# Exercice 4.4 — Version 1 (naïve : un seul cas d'exclusion)

## Introduction

On doit lire l'âge et le genre d'un habitant de K-Pax, puis indiquer s'il peut voter.

Les règles :

* Les **Draxx** de plus de **1835 ans** ne peuvent pas voter.
* Les **Sklounst** entre **18 et 35 ans** ne peuvent pas voter.
* Tous les autres peuvent voter.

Attention : on est sur K-Pax. Rien n'est "évident". Rien ne fonctionne "comme chez nous".

Pour commencer, on propose une version qui ne traite qu'un seul cas d'exclusion.

---

## Objectifs

Comprendre que :

* il y a **deux** règles d'exclusion distinctes ;
* oublier une règle donne un algorithme incomplet ;
* "tous les autres peuvent voter" signifie que la réponse par défaut est "peut voter", sauf si on tombe dans un cas d'exclusion.

---

## Pseudo-code

```
1   Variables age en Entier
2   Variables genre en Chaîne
3
4   Début
5       Ecrire "Quel est votre genre ? "
6       Lire genre
7       Ecrire "Quel est votre âge ? "
8       Lire age
9
10      Si genre = "Draxx" ET age > 1835 Alors
11          Ecrire "Ne peut pas voter."
12      Sinon
13          Ecrire "Peut voter."
14      FinSi
15  Fin
```

---

## Syntaxe

* `ET` : les deux conditions doivent être vraies simultanément.
* `genre = "Draxx"` : comparaison de chaîne.
* `age > 1835` : "plus de 1835 ans" → strictement supérieur.

---

## Lecture en français

| Ligne | Action décrite |
| ----: | -------------- |
|     5 | Je demande le genre. |
|     6 | Je lis `genre`. |
|     7 | Je demande l'âge. |
|     8 | Je lis `age`. |
|    10 | Je teste si c'est un Draxx de plus de 1835 ans. |
|    11 | Si oui, j'affiche "Ne peut pas voter." |
|    13 | Sinon, j'affiche "Peut voter." |

---

## Inspection des valeurs

### Exemple 1 — genre = "Draxx", age = 2000

* `genre = "Draxx"` : vrai
* `age > 1835` : vrai
* condition : vrai
  Affichage : Ne peut pas voter.

### Exemple 2 — genre = "Sklounst", age = 25

* `genre = "Draxx"` : faux
* condition : faux (court-circuit)
  Affichage : Peut voter.

---

## Défaut de cette version

L'exemple 2 est **faux** : un Sklounst de 25 ans ne peut pas voter (règle 2).

Cette version ne teste que les Draxx. Elle ignore complètement la règle des Sklounst.

---

## Conclusion

La version 1 est incomplète : elle ne gère qu'une des deux exclusions.

Une version suivante devra aussi tester le cas Sklounst.
